## 1.2 为什么需要更高的速度或并行性

正如我们在[1.1节](1.1.md)中所述，大规模并行编程的主要目标是让应用程序在未来的硬件世代中能够持续获得速度提升。正如我们将在关于并行模式、高级模式和应用的章节（第二部分和第三部分，第7至19章）中讨论的那样，当一个应用程序适合并行执行时，在GPU上的良好实现可以比在单个CPU核心上的顺序执行实现100多倍的速度提升。如果应用程序包含我们所称的"数据并行性"，通常只需几个小时的工作就有可能实现10多倍的速度提升。

有人可能会问，为什么应用程序会需要持续提高速度。许多现有的应用程序似乎已经运行得足够快了。尽管当今世界已经有各种各样的计算应用程序，但许多未来令人兴奋的大众市场应用实际上是我们以前认为的超级计算应用或超级应用。例如，生物学研究社区正在越来越多地进入分子层面。显微镜，作为分子生物学中最重要的仪器，过去依赖光学或电子仪器。然而，这些仪器在分子层面的观察上有其局限性。这些局限性可以通过结合计算模型通过模拟底层的分子活动来有效解决。通过模拟，我们可以测量更多的细节，并验证更多仅依靠传统仪器无法想象的假设。在可预见的未来，这些模拟将继续从计算速度的提高中受益，从而能够在可接受的响应时间内模拟更大规模的生物系统和更长的反应时间。这些改进将对科学和医学产生深远影响。

对于视频和音频编码与处理等应用，想想我们对数字高清（HD）电视的满意度，相较于旧的NTSC电视。一旦我们体验了高清电视画面的细节水平，就很难再回到旧技术了。但要考虑到实现高清电视所需的所有处理，这是一个高度并行的过程，就像三维（3D）成像和可视化一样。在未来，诸如视图合成和低分辨率视频的高分辨率显示等新功能将需要电视中更多的计算能力。在消费层面，我们将会看到越来越多的视频和图像处理应用，这些应用可以改善图片和视频的焦点、照明及其他关键方面。

更高的计算速度所带来的好处之一是更好的用户界面。智能手机用户现在可以享受到更自然的界面，其高分辨率触摸屏可以与大屏电视相媲美。毫无疑问，这些设备的未来版本将会整合具有3D视角的传感器和显示器，结合虚拟和物理空间信息以提高可用性的应用程序，以及基于语音和计算机视觉的界面，这些都需要更高的计算速度。

消费电子游戏领域也正在进行类似的发展。过去，在游戏中驾驶汽车只是一系列预先安排的场景。如果你的车撞到障碍物，车辆的行驶路线不会改变；只有游戏分数会变化。你的车轮不会变形或损坏，即使你失去了一个车轮，驾驶也不会变得更困难。随着计算速度的提高，游戏可以基于动态模拟而不是预先安排的场景。我们可以期待在未来体验到更多这样的真实效果。事故将会损坏你的车轮，你的在线驾驶体验将会更加逼真。准确模拟物理现象的能力已经启发了数字孪生(digital twins,)的概念，即物理对象在模拟空间中有精确的模型，这样可以以更低的成本进行全面的压力测试和劣化预测。众所周知，物理效果的真实建模和模拟需要非常大的计算能力。

一个由于计算吞吐量大幅增加而得到实现的重要新应用是基于人工神经网络的深度学习。虽然神经网络自20世纪70年代以来一直是积极研究的对象，但由于训练这些网络需要大量标记数据和大量计算，过去它们在实际应用中效果不佳。互联网的兴起提供了大量标记图片，而GPU的兴起则带来了计算吞吐量的激增。因此，自2012年以来，基于神经网络的应用在计算机视觉和自然语言处理领域得到了快速应用。这一应用革命了计算机视觉和自然语言处理应用，并引发了自动驾驶汽车和家庭助手设备的快速发展。

我们提到的所有新应用都涉及以不同方式和不同层次模拟和/或表示物理和并发世界，需要处理海量数据。面对如此大量的数据，尽管最终需要在某个点上进行协调，但大部分计算可以并行地在数据的不同部分上进行。在大多数情况下，有效的数据传输管理可以对并行应用程序的可达到速度产生重大影响。虽然这些技术对于每天使用此类应用的少数专家来说通常是众所周知的，但绝大多数应用程序开发人员可以从对这些技术更直观的理解和实用的工作知识中受益。

我们的目标是以直观的方式向那些可能没有接受过计算机科学或计算机工程正规教育的应用程序开发人员介绍数据管理技术。我们还旨在提供许多实用的代码示例和动手练习，帮助读者获得实际工作知识。这需要一个实用的编程模型，该模型能够促进并行实现并支持适当的数据传输管理。CUDA提供了这样一个编程模型，并已经在庞大的开发者社区中得到了充分的验证。